# 函数式编程 :computer:

## 定义
函数式编程是一种编程范式(通俗的说就是编写程序的方法论)，我们常见的编程范式有**命令式编程（Imperative programming）**, **函数式编程**，**逻辑式编程**。

常见的面向对象编程是也是一种命令式编程。命令式编程是面向**计算机硬件**的抽象，有变量对应着存储单元），赋值语句（获取，存储指令），表达式（内存引用和算术运算）和控制语句（跳转指令），一句话，命令式程序就是一个冯诺依曼机的指令序列。

而函数式编程是面向数学的抽象，将计算描述为一种表达式求值，一句话，函数式程序就是一个表达式，主要思想是把运算过程尽量写成一系列嵌套的函数调用。

函数式编程中的函数这个术语不是指计算机中的函数，而是指数学中的函数，即自变量的映射。也就是说一个函数的值仅决定于函数参数的值，不依赖其他状态。比如sqrt(x)函数计算x的平方根，只要x不变，不论什么时候调用，调用几次，值都是不变的。

函数式编程是一种风格, 与编程语言无关， 面向对象也是一种风格, 与编程语言无关，两种风格并不矛盾。个人认为这种思想需要在实际项目中才能有更深的体会，不然读再多的文章也很难理解什么是函数式编程思想的。

## 特点

1. 函数是"第一等公民"

    所谓"第一等公民"（first class），指的是函数与其他数据类型一样，处于平等地位，可以赋值给其他变量，也可以作为参数，传入另一个函数，或者作为别的函数的返回值。

2. 只用"表达式"，不用"语句"

    "表达式"（expression）是一个单纯的运算过程，总是有返回值；"语句"（statement）是执行某种操作，没有返回值。函数式编程要求，只使用表达式，不使用语句。也就是说，每一步都是单纯的运算，而且都有返回值。

    原因是函数式编程的开发动机，一开始就是为了处理运算（computation），不考虑系统的读写（I/O）。"语句"属于对系统的读写操作，所以就被排斥在外。

    当然，实际应用中，不做I/O是不可能的。因此，编程过程中，函数式编程只要求把I/O限制到最小，不要有不必要的读写行为，保持计算过程的单纯性。

3. 没有"副作用"

    所谓"副作用"（side effect），指的是函数内部与外部互动（最典型的情况，就是修改全局变量的值），产生运算以外的其他结果。

    函数式编程强调没有"副作用"，意味着函数要保持独立，所有功能就是返回一个新的值，没有其他行为，尤其是不得修改外部变量的值。

4. 不修改状态

    上一点已经提到，函数式编程只是返回新的值，不修改系统变量。因此，不修改变量，也是它的一个重要特点。

    在其他类型的语言中，变量往往用来保存"状态"（state）。不修改变量，意味着状态不能保存在变量中。函数式编程使用参数保存状态，最好的例子就是递归

5. 引用透明

    引用透明（Referential transparency），指的是函数的运行不依赖于外部变量或"状态"，只依赖于输入的参数，任何时候只要参数相同，引用函数所得到的返回值总是相同的。

## 优势

1. 代码简洁，开发快速

函数式编程大量使用函数，减少了代码的重复，因此程序比较短，开发速度较快。

2. 接近自然语言，易于理解

函数式编程的自由度很高，可以写出很接近自然语言的代码。

3. 更方便的代码管理

函数式编程不依赖、也不会改变外界的状态，只要给定输入参数，返回的结果必定相同。因此，每一个函数都可以被看做独立单元，很有利于进行单元测试（unit testing）和除错（debugging），以及模块化组合。

4. 易于"并发编程"

函数式编程不需要考虑"死锁"（deadlock），因为它不修改变量，所以根本不存在"锁"线程的问题。不必担心一个线程的数据，被另一个线程修改，所以可以很放心地把工作分摊到多个线程，部署"并发编程"（concurrency）。

5. 代码的热升级

函数式编程没有副作用，只要保证接口不变，内部实现是外部无关的。所以，可以在运行状态下直接升级代码，不需要重启，也不需要停机。

## 劣势

## 应用举例

### 高阶函数示例

我们可以像操作数据那样操作一组函数，使得这些函数具备某些新的能力。这就是“过程抽象”（procedural abstraction
）的基本思想。这些变换函数的函数我们称之为“高阶函数”。

#### 1. throttle

下面是一个控制函数调用频率的例子，我们常常遇到限制某个函数调用频率的场景：防止一个按钮短时间的的重复点击，防止 resize、scroll 和 mousemove 事件过于频繁地触发等。可以利用`throttle`函数来实现：
```js
function throttle(fn, wait){
    var timer;
    return function(...args){
        if(!timer){
            timer = setTimeout(()=>timer=null, wait);
            return fn.apply(this, args);
        }
    }
}

//限制button在500ms内只能被点击一次
btn.onclick = throttle(function(evt){
    console.log("button clicked")
}, 500)
```

#### 2. debounce

有时候我们希望函数在某些操作执行完成之后被触发。例如，实现搜索框的 Suggest 效果，如果数据是从服务器端读取的，为了限制从服务器读取数据的频率，我们可以等待用户输入结束 100ms 之后再触发 Suggest 查询：
```js
function debounce(fn, delay){
    var timer = null;
    return function(...args){
        clearTimeout(timer);
        timer = setTimeout(() => fn.apply(this, args), delay);
    }
}

window.addEventListener("scroll", debounce(function(){
    console.log("scrolled");
}, 500));
```
#### multicast
有时我们希望能实现批量操作
```js
function multicast(fn){
  return function(list, ...args){
    if(Array.isArray(list)){
      return list.map((item)=>fn.apply(this, [item,...args]));
    }else{
      return fn.apply(this, [list,...args]);
    }
  }
}

function add(x, y){
    return x + y;
}

add = multicast(add);

console.log(add([1,2,3], 4)); //5,6,7
```

通过上面的例子，我们体会一下函数式编程的基本思想：

设计高阶函数：操作函数的函数，例如例子中的 multicast
高阶函数之间可以组合调用，例如 cast 调用 wrap， wrap 调用 multicast，cast 后的函数再被 zip 调用。组合调用可以给函数扩展出复杂的功能。

## 总结

我们说函数式编程是一种编程思想或者编程范式，上面的例子演示了函数式编程思想本身的基本应用场景。其实不管是号称支持函数式编程的 lodash, underscore 或者更强大一些的 [ramdajs](https://github.com/ramda/ramda) 库，它们的基本原理和使用场景也都包括上面的这些点。

通过上面的讨论我们还可以得出结论，函数式编程拥有强大的抽象能力，也正是因为抽象能力强，函数式编程的模型才拥有巨大的潜力。

函数式编程是程序设计范式的一种，就像面向对象编程一样，它是我们解决问题可以选择的模式和思路，它和命令式编程（面向过程、面向对象）之间并不意味着非此即彼的选择，而是可以并存。所以，关键问题不在于函数式编程实不实用，而在于学习一种新的思考模式，这种思考模式能够帮助我们更深入理解程序设计原理和本质，深入了解函数式编程的优点和缺点，从而写出更通用抽象能力更强质量更好的代码。

[什么是函数式编程思维？ - 用心阁的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/28292740/answer/40336090)

[什么是函数式编程思维？ - 小纸条的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/28292740/answer/612467700)

[函数式编程离我们有多远](https://75team.com/post/functional-how-far.html)
